# 2024北京智源大会-开幕式及全体大会 - P3：主题讨论：通用人工智能-环节1：Fireside Chat-李开复-张亚勤 - 智源社区 - BV1uH4y1w77V

我们现在就进入对话的环节，那么我们邀请了两位，大家都特别熟悉的著名的专家，李开复博士，零一万物的CEO，还有张雅琴教授，她是清华大学智能产业研究院的院长，也是志愿学术顾问委员会的委员。

本次大会的共同的主席，我们讨论的话题是通用人工智能的关键问题，还有他们的思考，我们就有请开复和雅琴直接在台上，两位专家大家都特别熟悉，也在人工智能领域工作多年。

相信对于AGI对于通用人工智能有很深的思考，我相信大家也有很多问题，想听听他们的高端原主的意见，首先我还是先提问，关于大模型这几年特别热，应该说包括刚才的报告，大家也感受到了大模型的能量。

和在各种领域的应用的潜力，可以说是至今为止，人工智能发展最成功的这么一个技术方向，我想请问两位大模型到底做对了什么，使得这么成功，还有哪些欠缺的地方后续需要发展，看看开复老师先。

好的大模型肯定是AI的有史以来最大的一个革命，我觉得里面特别重要的就是scaling law，也就是说我们能够用更多的计算和数据，不断地让它增加智慧变强，这一点是已经被验证，而且肯定还没有达到一个顶峰。

还在推进中，这是让我们非常振奋的，还有第二点我觉得其实大模型它本身的智慧，来自于一个接近无损的压缩，这一点我觉得也是非常的重要，这点可能不是当年我们很多做人工智能的想到，会把压缩和智能能够连接在一起。

因为我们scaling law的过程中，不能就盲目地去丢更多的GPU，所以我们会需要有一个方法来去评估，我们有没有越做越好，两个方法哪个做得更好，所以在我们01万物的内部。

我们其实是有一个数学严谨的方法论，是用压缩的理念来去评估，这样就让我们从一个做实验，或者甚至有人说炼丹的过程中，把它变得有科学和数学的根据了，我觉得大模型可能面临的一些挑战，就是仅仅去用更多的算力。

来把它往前推动，这个如果是主要的方向的话，我觉得如果未来会继续看到它的快速上升，这样的话就会导致，只有那些特别有GPU的公司或国家，能够在这方面胜出，当然我觉得话说回来，我们也验证了国内的很多大模型。

都已经是接近甚至在有些例子里打平，或者偶尔会超过美国的大模型，所以我还是认为，其实同样重要的是需要专注的，它就是里面的工程问题，怎么能够去用工程来，让我们不是进入一个盲目的丢算力，达到更高的结果。

当然还有很多挑战，大模型刚推出的时候，就像每个技术刚出来一定会有一些问题，比如说大模型刚开始的时候，不知道最近一年发生了什么，recency的问题，还有记忆的问题，窗口不够长的问题，还有它的幻觉的问题。

但是我们可以看到的就是，当这么多聪明的大脑，在全球涌入这个领域的时候，这一个一个的问题，都大部分的，不能说完美的，但是非常好的被解决了，所以我对未来还是非常乐观的，谢谢开副老师。

对我讲三个就是做对的和三个，目前还需要改进的，第一个就是刚才开副讲的规模效应，规模效应本身首先是利用了我们大量的海量的，数字化或者数据，加上算力的提高，加上现在架构。

diffusion和transformer，它很好的利用了算力和数据，所以我觉得这个scaling law，大家现在可能有人说，两年三年是不是就不成立了，我自己认为的话，这在将来的可能五年左右。

至少还是我们产业大的方向，是scaling law，第二的话就是一个统一的一个表述，所以token based，这个我认为也是我们现在大模型里面的一个，很根本的一个元素，不管你是文本语音，图像视频。

或者在自动驾驶，比如说你的激光雷达的信号，在生物里面蛋白质细胞，都最后可以抽象成为一个token，然后token之间的这些训练，学习生成是特别一个核心，这个其实和我们大脑很像，大脑神经元都是一样的。

不管是做什么事，一个神经元一样的，第三点的话，就是它的所谓通用性，这个token有关系，现在通用不仅仅可以用到文本，可以用到我们的多模态，也可以用到生成，比如说蛋白质，可以用到物理世界，或者巨神智能。

可以用到生物智能，生命世界，所以我觉得三个是大模型作对的，如果说有问题的话，第一个就是效率还太低，如果看一下我们人类大脑的话，目前的最大的模型，是我们比人的860亿个神经元。

每个神经元有差不多几千个突出的连接，可能比我们小100倍甚至1000倍，但是我们大脑只有三斤重20瓦，这个决策效率很高，所以未来的话，需要大幅度提高效率，这样的话才会有真正的商业模式。

目前不管是微软也好，OpenAI还有主流大模型，整体来讲的话，还是一个在买英伟达芯片的过程，就真正商业模式还需要建立，所以效率需要大幅度提高，第二点就是真的现在的大模型，还是没有真正的理解物理世界。

在推理各个方面还是比较差一些，包括当然这里面的透明性，包括刚才开头讲过的幻觉，这些我觉得很多的研究都在不断地做，这里面包括很重要的问题就是，我们的大模型做得再好，它在生成式和对世界真实的表述之间。

有一个矛盾，所以怎么样能把我们生成式的概率大模型，和我们现在已有的这个第一性原理，或者现在的真实模型结合起来，比如说知识突破结合起来，现在有一些像用REG V调，有些这样的进展。

但这个我不认为这是一个根本，所以我认为下面五年会有一个全新的架构，会替代现在的Transformer和Diffusion架构，那么最后一个欠缺的地方，我觉得是边界问题，我们现在大模型它搞不清楚。

还不知道 我知道，我不知道什么，这是我们目前我觉得要解决一个大的问题，就是它的边界效应，好 谢谢亚青关于三个做对了和三个不足，但是刚才开发老师没讲，但是我想再追加问一下。

因为有些人认为大模型就是一个实践，就是一个工程，是经验主义的做的一个东西，没有理论基础，所以说的不好听的叫不靠谱，不知道你怎么看这个问题，我觉得科学和工程缺一不可，如果是只做工程，不了解第一心原理。

没有数学的根据，不知道怎么做评估，没有办法判断不同的方法哪一个好，最后这样的摸索，这么大的算力和它的成本，是肯定做不出一个好的模型的，但是如果只是在实验室里雕花，然后写一些不错的论文。

就期待有一批工程的人，我把它扔过去，他们做成产品，这个肯定也是不行的，我们在零一万物的经验，就是我们每一个做AI做模型的研究员，都要懂基础，都要懂推理，都要知道成本的问题，所以当你在做科研的问题的时候。

就要知道会怎么样实现，在什么产品里面，所需要的速度跟反应是有多快，然后做完了实验就可以确保，这样你做出来的模型，可以得到很好的工程结果，还有我们做这个整个训练模型的过程中，绝对不只是写论文做出结果来。

还要同时考虑到，我们怎么样系统化的，工程化的去做数据工程，因为数据的训练，数据的筛选，这些是非常重要的，还有就是底层的AI infrastructure，因为GPU这么昂贵。

如果能把一张GPU当做两张或三张来使，我觉得任何公司都会得到好处，所以这两者真的缺一不可，好 谢谢 谢谢干部老师，第二个我觉得可能大家很多人都特别关心的，就是AI2。0了，我们叫大模型这么一个时代。

产业化，最大的场景在哪里，2B 2C对吧，这个互联网移动互联网我们都这么多年，这两种赛道两个大赛道，哪个更有机会，为什么，这个想请两位发表你们的看法，好的，简单的说我觉得在中国2C短期来更有机会。

国外两者都有机会，我觉得从2C讲起来，大模型我们认为其实就像是移动互联网，或者PC时代，一个新的技术新的平台带来新的应用，这是巨大的机会，但是这些应用一定是按部就班的会过来的。

所以从PC到移动互联网时代，我认为AI时代也是一样，第一个阶段应该是生产力工具，第二个阶段可能是会是娱乐音乐游戏，第三个阶段可能会是搜索，再下一个阶段可能会是电商，然后可能会有社交，短视频，还有O2O。

这是不变的定律，它的理由有很多，其中一个理由就是刚开始，你要能够赚钱，要能够解决问题，所以工具，越往后难度越高，需要的用户量越高，而且商业模式往往是先堆积用户DAU，再找商业模式。

所以你的成本一定要压低，试错的难度，所需要的投资就会更多，所以它按照这个顺序来也是自然的，还有一些细节就是，你的用户不多怎么做社交等等，所以我认为这个定律是不会改变的，所以to see。

我们会坚决地从工具一直走向未来的短视频，我考虑to see就是它要产生大量的用户，这不是说不能做大模型的视频的研究或者产品，只是说如果要普及的话，按照我刚刚讲的这六个的顺序，我是坚决相信一定也会发生。

当然这里面有一个挑战就是，做这些应用在大模型领域，它跟其他的PC互联网时代不一样，就是推理成本还太贵，所以最近我们也推出了一个新的想法，叫做TCPMF。

就是当你考虑product market fit PMF的时候，你还要把技术的需求跟难度，还有它的成本考虑进去，所以做应用一定要考虑到同时，刚才这六个阶段谁先谁后，你该什么时候做，然后要提早做。

第二就是你做的时候，要考虑到一旦做完了，那技术会不会够好，还有它的成本会不会够低，这些要综合考虑，所以做这方面的to see应用，不是一个过去移动互联网的产品经理，一个人就可以做主算的，它的难度会很高。

你还会需要做infrastructure，做推理引擎的人，还会需要做多大模型AI的专家，一起来打磨这个TCPMF，但是它难度高，回报也高 机会也更大，最后一点我想讲的to see，就是我不相信技术。

可以带来一个永久的领先，而且它带来的领先是非常短暂的，因为有很多巨头，他一旦看到了你的PMF验证，他会有更多的方法来超越你，所以一旦你验证出这个TCPMF来，你要把握着一个一定的时间窗口。

把你的品牌打出来，最终胜出的to see的应用，一定不只是技术做得好，技术做得好是需要的，还需要抓到一个时间窗口，然后在这个时间窗口，打造一个可持续的优势，比如说是品牌优势，比如说是一个社交链。

比如说是用户的数据，让它不能离开你这个平台，如果你思考一下，过去比如说抖音，怎么在微信这么强大的时代能做出来，就是它抓住了这个窗口，好 再讲一下to be的应用，我其实觉得to be是大模型。

带来更大的价值，而且应该更快实现，但是很可惜的就是，to be的领域，面临了几个巨大的挑战，一个就是大公司 传统公司，它不敢采取看不懂技术，不敢采取这种特别巨大颠覆式的东西，大公司习惯着每一年。

算budget增加5%，然后继续做去年做的事情，只是做得更多 稍微不一样，这种颠覆式的东西，大公司有点难拥抱，还有第二个问题是，最大的对企业带来的，这一年能带来的价值是降本，而不是创造价值。

降本说实在就是取代人类的工作，那么大公司会有很多，高管或者中层的管理，他不愿意做这个事情，因为这个做了他可能，团队就要砍掉了，他的在公司的政治资本就没有了，他的权力就变小了，他甚至自己工作都没有了。

所以大公司有时候，CEO有时候是很想做，但下面的人会有阻力，所以这些理由造成to be，理论上应该马上可以落地的，但是没有那么快，还有一个问题，这个是在中国比较严重的问题，就是有些大公司他没有认识到。

很多大公司没有认识到软件的价值，不愿意为软件付费，而且有这么多大模型公司就来竞标，然后大家就越进越低，进到最后做一单赔一单都没有利润，我们在AI1。0时代就看到这个现象，现在很不幸在AI2。

0时代又重现了，我觉得有些大公司会觉得，你们愿意竞价我就挑最低的，或者我把所谓的商务，变得比技术更重要，评估的时候你技术不好，但是卖很便宜，我可能还是会选你，还有就是有些大公司会觉得，我用了你的大模型。

你用我的品牌去做融资，你很划算啊，那我为什么要付钱给你，所以这种很不幸的心态，就变成一个raise to the bottom，也就是说大公司因为这些理由，给很低的价钱，那么大模型公司拿了这么少钱。

他不能赔那么多钱去给你拼命地做，他就扔一个模型过去，然后让你看你运气好不好，能力好不好，这样的话就做不出效果来，所以在01万物，我们是坚决地要做to C，然后要坚决地不做赔钱的to B。

所以只要能找到能赚钱的to B，我们就做，赔钱的我们就不做，所以我们会在to B方面，是更精挑细选，找那些真正公司上下都align，大老板跟VP都愿意接受这个概念，或者是大老板权力很大的这种公司。

无论在国内还是国外去做，最后一点我想讲的就是，无论做to C to B，它里面的API都很重要，最近国内很多模型降价了，我们在01万物也推出了我们的，Elarge的这样的一个模型的API。

也希望跟各位有机会合作，这个API它背后的模型，大概接近GPT-4的能力，这是真实的，你可以去测是API，然后它的价钱是GPT-4的1/4，所以我相信这可以帮助更多的公司。

或者创业者达到所谓的TCPMF，谢谢开姆老师，刚才to B to C分析的很透彻，最后价格也很好看，也很好用，应该是这样的一个新的产品，我想讲起关于刚才to B to C，看您的观点。

特别是刚才还有一个大家关心的问题，就是大模型产业的最大场景会在哪里，对吧，不管是to B to C，我们在什么地方能够落地发挥作用，我有点听不清楚，还是to B to C的问题是吧，场景是吧。

最大的场景在哪里，对，在应用和服务层的话，刚才开副我讲的先to C后to B，to B时间长一些，to C的话马上就已经有应用和产品了，这和当时的PC互联，移动互联基本上是一致的。

但如果再分层细一点的话，目前真正赚钱的是to B，目前赚钱to B是在硬件，在芯片，在基础设施层，赚钱最多的目前是像英伟达AMD做芯片的，是做服务器的，是做HBM这样存储的。

是做Infinity Band的NVLink，所以我觉得这个的话，目前已经在发生了，但是从应用来讲是先to C再to B，还有一个就是我把现在的AI分成，我讲了10年了，分成三个世界，一个是信息智能。

一个是物理智能，现在时髦的字叫巨神智能，另外一个就是生物智能，到了巨神智能的话，to B的应用可能会更快点，可能比to C可能更快一些，到了生物智能的话，可能是相反，to C可能比快于to B。

可能每个领域不太一样，但整体来讲的话，to C to B，包括我们现在有开源的模型，有商业的必然的模型，有基础大模型，也有垂直行业的模型，还有边缘模型都会存在，已经提到巨神智能，今年特别热。

投资大家关注度都特别高，巨神智能因为讲到巨身，身体各种各样，通常像机器人，人形机器人，包括轮身机器人，这是一大类，第二大类就是车，车本身也是身体，也是一个在驾驶场景上的一种巨神智能，当然还有无人机。

在空中飞将来也是一种形态，甚至于大家可以想象出更多的身体形态，更多的巨神智能的未来的可能性，我是想请问，因为自动驾驶已经做了这么多年，今年也已经看来是，RO3的希望已经很大了，你们认为到底刚才讲的。

巨神智能的这么多可能性里边，到底是我们热门的机器人，人形机器人会先有机会，还是像自动驾驶已经有了这么多年积累，会有机会，看看亚青，因为你这两个都有很深的研究，的确我做了差不多从阿波罗开始。

可能有七年八年的时间，一直在从事无人驾驶，我认为的话，无人驾驶 L4+是巨神智能第一个最大的应用，而且我最近一直在讲，也是第一个会实现，叫做新图灵测试的这么一个应用。

其实无人驾驶它本身就是一个特殊机器人，就是机器去开车，目前的话，无人驾驶最近有很多好的消息，就是在安全性，已经比人类驾驶要高至少10倍，不管是vimo在旧金山的结果，还是百度阿波罗罗罗快跑在武汉。

这种大范围的这些是商业运营，甚至更高，最早在阿波罗开始的时候，我就讲我们安全一定要比人类驾驶要超过10倍，另外一点的话，尽管安全很好，开的特别规矩，但是目前还有一些问题，就包括开的安全。

但是开的不够熟练，不像老司机这样，他太守规矩了，开车不会超速，也不会压线，那么这个的话，我最近一直在讲，我说无人驾驶要变成主流，通过咱们这个新图灵测试的话，需要是好司机，也需要是老司机。

那么这个我认为在明年会实现，我觉得是第一个真正实现在，巨身智能或者物理智能的AGI，就是无人驾驶，另外我再讲一点就是我们大模型的推出，其实帮助无人驾驶解决了很多原来的问题，比如说这个常委问题。

数据的生成问题，百度海风跑多少，跑了1亿公里了，1亿公里很多，但是还是少数据，所以可以生成很多数据，还有一个就是端到端，大模型可以做端到端，所以说在刚才讲老司机的方面的话，它会有更高的智能性。

会帮助我们快速的落地，好 开放您的观点，对 我同意刚才雅琴分析的，她在无人驾驶方面，主导了中国特别重要的一个项目多年，然后我们在创新工厂，我的另外一个帽子，也投了很多家无人驾驶的公司，大概投了6家左右。

发展都不错，但是现在我觉得无人驾驶，面临的一个巨大的机会，就是终于可以落地了，在L2 L3，还有一些城市的自动的小巴等等的，还有特殊场景，都是可以真的创造价值，这是很让人欣慰的，然后到L4 L5。

真的是可以无限的再开到街上，全球都还有挑战，这方面我在美国的时候看到了Waymo，进展也是不错的，所以依然在往前推进，不过Tesla最近推出的Full FSD，可以看到的，它虽然不是完全大模型。

但是它是用了类似的End-to-End的概念，这个我觉得会颠覆，这样无人驾驶的一个领域，不用FSD能做到多少，能产生多少产业价值，我希望我们投的六家公司，还有亚琴的前公司，都能够证明中国能做得很好。

也许就是很大的一个市场了，过去这一年做零一万物，我没有太研究，所以不太确定这个市场，到底是实现得有多好，但是我觉得FSD，它会带来一个新的机会，简单的说也就是，基本把大模型的概念，放到了无人驾驶里面。

这是我非常期待，下一个阶段能看到的，但这个的投资是巨大的，也不见得适合初创公司来做，所以这个是我现在对无人驾驶的看法，它已经用旧的方法，做出了比较成熟的产品，在面临市场化的过程，新的算法出来了。

但是可能还要一段时间，讲到巨声智能，它就跟亚琴刚刚说的一样，是一个物理世界跟AI的结合，这肯定是很重要的，但是我也必须说，大模型是非常适合虚拟世界的，比如说在金融公司，用后台客服等等的。

很快就可以落地产生价值，因为它就是一个软件，如果你的数据是软件，出来的结果是虚拟的是数字，你就直接对接大模型就好了，你一旦要接到物理世界，那就有各种的问题，有安全问题，有它的机器的问题，机械的问题。

故障的问题，工程师的问题，撞到人怎么办等等的问题，就真的难度就大非常多倍，所以从创业者的角度来说，虽然现在巨声智能一时是比较热，有一些创业者就涌入了，但是大部分的创业者，如果是希望看到短期的落地。

产生价值能赚钱，那肯定还是做虚拟世界的，要远远容易很多，所以虽然我觉得巨声智能是重要的，而且它可以把多模态结合了，你一旦巨声以后就产生数据了，那就可以有数据飞轮，可以有臂环，所以这是有很大的想象空间。

但是短期要做好，真的难度是很大，我们看无人驾驶做了多少年，现在做到什么程度，巨声智能肯定也要走这样的，一些弯路和很漫长的道路，而且对于人型机器人，我又有一些特别的看法，就是说我觉得绝大多数的应用。

并不需要人型机器人，你炒菜机器人应该长得像锅子，你的吸尘器长得像是一个，在地上跑的小圆圆的东西，它并不长得像人，不会说我要做吸尘机器人，就做一个像人一样来吸尘，没有必要。

那些很酷的什么Boston Dynamics的，跳来跳去翻跟斗的，那些真的有很多应用吗，绝大多数的场景，几个轮子不是让你更容易走到吗，你真的需要两条腿吗，除了爬楼梯等等的，真的那么需要吗。

而且它的难度带来的难度，跟成本提高这么多，我觉得可能很多科学家和创业者，都是从小热爱这种科技，希望能复制一个人，那也无可厚非，最近经常有人问我，咱们这也是通用人工智能，就是到底什么时候可以实现。

我比较乐观，我讲一下大致的时间点，跟开复讲的很一致，就是在玩分层信息智能，然后物理智能和生物智能，在信息智能方面，我认为5年左右就可以实现，现在其实在文本基本已经实现了，可以讲叫图灵。

咱们图灵测试已经通过了，在视频方面可能还需要几年，所以5年之内，我觉得有可能达到，在虚拟世界或者是信息世界的，然后到巨神智能或者物理的话，可能需要10年，比较乐观10年，在生物智能。

我觉得还需要15到20年，会更长一些，你要是三年前问我这个问题，我可能会放50年，会乘2，现在我把它除以2，这个概念我再确认一下跟两位，因为我们叫通用人工智能，这个通用人工智能，现在比如大模型。

包括今天已经实现的，包括刚才说未来几年，信息空间大模型的认知能力，咱们通常的评测，比如说到了大学，到了博士，到了专家，对吧，到了学者，甚至于科学家，这是一个我们叫通用性，不管什么学科它都可以做。

这是一种理解，但是刚才亚青讲到，咱们说后边有了身体，进了物理世界，甚至于将来像生物一样的这种智能，这个时候的概念，跟我们今天讲的通用人工智能，可能又有所不同，也就是大家讲AGI，AGI和GAI。

刚才我们通用人工智能，General Artificial Intelligence，我们叫它GAI好了，去年那个诸院大会，我也是这么讲的，就是具有通用性的人工智能，和我们AI领域说了这么多年的AGI。

AGI是要超越人类的，AGI是有自我意识的，AGI是一个独立的，不仅仅是智能水平超过了人类，而且它有自我意识，它要做出自己的目标，自己的判断，就这样的AGI，你们刚才谈到的，是指这样的AGI吗。

还是说只是说前面一种，好 AGI的定义其实真的见仁而异，如果我们把它定位成为，能做人所有做的一切的事情，我今天没有办法做任何的预测，因为它有太多未知的东西，还没有被解决，但是我觉得只把人当做一个金标准。

似乎就是说车什么时候，能跟人跑得一样好，跑得一样快，车在很多场景，已经比人跑得快很多了，但是有些场景它就没法做，所以我觉得我个人会说，只要scale law继续，只要AI一年比前一年更聪明。

它会多做比如说五倍的事情，IQ会提升20个点，或者这样的事情，但是它聪明的方向能做的事情，也许是人从来都不能做的，不见得是把人做的每件事它都要做，因为我是做投资和创业的，我想看到的是体现巨大的商业价值。

从这个角度来说我们不会太纠结，是不是能够做到100%人类做的，还是世界上1万件事情，AI能做9000件能做得比人好，然后1000件人做得比较好，这样也挺好的，要给人留一点空间，谈到虚拟跟物理世界。

我还想再补充一点，在虚拟世界里其实agent还是非常需要的，因为我们人的intelligence，不是只是回答问题，是要知道怎么能把事情做出来，而且从商业价值的创造，agent真的能够做出事情来。

帮你把东西买了，帮你把事情解决了，这个价值我觉得商业价值也很大，贴近AGI也是会再走重要的一步的，AGI我刚才讲20年什么，不包括你所讲的意识，或者包括情感，我觉得AGI我的定义。

第一点就是要有巨大的能力，就在大部分的这些任务方面要比人类强，不会是百分之百，但大部分的比人类要强，第二点的话它要是通用的，咱们讲通用人物智能，过去比如说每一个任务，用一不同的模型。

是要有通用的一个大的底座，但是上面你可以有小的模型，就要通用性，第三点就是它不断的去升级，不断学习 不断进化的，它就像人一样，但我不认为我们现在这个scaling law，或者我们现在做的用所有这些事。

可以产生意识，而且我也不认为我们应该在这个方面做研究，我觉得我们还是要解决真正的问题，把人工智能作为我们的工具，作为我们的延伸，作为我们的agent，而不是另外一种物种，因为时间咱们已经过了。

因为最后问题，因为明天一天AI的大会还要讨论，但是我想最后还是想问两位资深专家一个问题，因为刚才讲从工程 从应用 从商业，从所有的角度，可能没人想去做一个超越人类的，有自我意识的这种AGI。

但是最近OpenAI发生的事情，从去年年底开始，对吧，伊利亚和奥特曼他们的争论，其实就是两种观念，就是你不想做它可能就出来了，然后出来之后我们就面临着，不失控的这种巨大的风险。

这件事你们认为这种风险存在还是不存在，就只答回存在不存在，我觉得存在的，它的发生的概率不是很高，如果我们越来越走用reward model，来让AI自己找路的话，那这个发生的可能性就会增高。

当然今天我们的训练方法等等的，似乎还不至于，所以我短期最担忧的还是，坏人用了它去做坏事，对，随着这个能力不断的扩大的话，风险也在不断的扩大，所以我觉得现在考虑到未来的风险，是很重要。

明天我们专门有一节讨论这个问题，我总结一下的话，就我对AGI实现之后，比人更聪明，会掌控人类，我没那么担心，我担心的，或者有自我意识，这个我没那么担心，我担心的是会失控，由于我们大模型里面。

比如说我们的可解释性的问题，我们的大模型到了物理世界以后，我们机器人比人要多得多，我们以后生命世界脑机接口，这些如果大模型用到基础物理设施，用到金融系统，用到包括国家安全，包括军事系统，这个时候的话。

它失控的风险比较大，所以我们现在开始，应该把这些东西要考虑进去，但我是乐观的，我认为我们人类一直讲，人类两种智慧，一个是发明技术的智慧，一个是引导技术走向的智慧，我觉得我们会达到一个平衡。

但是现在要采取行动，好 谢谢两位资深专家，高无见领的曾志卓健，谢谢，謝謝 謝謝。